Pour les articles homonymes, voir Éclair et Éclair au chocolat.
modifier 
Un éclair, une évolution vers 1850 du pain à la duchesse[1] ou petite duchesse[2], est une pâtisserie de format allongé composée d'une pâte à choux farcie généralement d'une crème pâtissière aromatisée à différents parfums mais aussi d'autres crèmes ou de spécialités salées, et recouverte d'un glaçage, de fondant ou de craquelin sur le dessus.
L'éclair existe en plusieurs centaines de recettes sucrées ou salées mais l'éclair au chocolat reste une des pâtisseries préférées des Français.
D'un format standard comme portion individuelle, il existe aussi en version mini appelée « caroline  » ou maxi pour plusieurs convives.
Cette pâtisserie fait l'objet de concours professionnels, de records, de boutiques spécialisées et d'ouvrages dédiés.
Dans Le livre de pâtisserie publié en 1873, Jules Gouffé utilise conjointement les termes « duchesse  » et « éclair  », mais précise que le nom d'éclair est apparu récemment, une vingtaine d'années auparavant, soit vers 1850 environ, pour remplacer l'appellation duchesse : « On a changé, depuis une vingtaine d'années, le nom de ces gâteaux on les désigne actuellement sous le nom d'éclairs. »[1].
Il décrit les éclairs comme des pains longs de pâte à chou réalisés avec une poche à douille dans une taille moyenne de 8 cm de long sur 2 de large avant cuisson. Leur couleur doit atteindre à la cuisson la « teinte papier jaune foncé ».
Ils sont ensuite glacés au sucre à froid sur le dessus et fourrés avec l'aide d'une poche avec de la crème chantilly assaisonnée avec différents parfums, café, chocolat, purée de fraises...
Il donne la précision suivante sur la préparation de ces pâtisseries qui doivent être fourrées à la dernière minute pour rester croquantes : « Les petits pains variés que l'on appelle éclairs se font avec de la pâte croquante et ne se garnissent qu'au dernier moment. »[1].
La crème chantilly, qui nécessite une conservation au froid, était remplacée, notamment par temps chaud, par de la crème cuite dite « Saint-Honoré ». Plus facile à conserver, cette crème a l'avantage de pouvoir être parfumée avec tous les goûts de fruits, mais aussi d'être agrémentée de liqueurs et de sucres parfumés[1].
Les pains à la duchesse étaient, eux, glacés au sucre à chaud (fondu à la flamme) comme le précise Antonin Carême en 1815 dans Le pâtissier royal parisien[3], ou trempés dans du sucre au cassé (sirop de sucre cuit), fendus sur le côté et fourrés ensuite de gelée de fruits ou de marmelade.
Les choux ronds ont une pâte identique mais sont plus cuits, jusqu'à la couleur brun clair, et glacés avec du sucre au cassé pour les pièces montées[1].
En 1874, le Littré mentionne simplement dans ses définitions du mot « éclair »: « sorte de gâteau »[4].
Le Dictionnaire de l'Académie française définit la pâtisserie l'éclair comme un « gâteau de forme allongée, composé d’une pâte à choux fourrée de crème pâtissière et garnie d’un fondant » et donne comme exemple d'emploi « éclair au chocolat », « éclair au café »[5].
D'après le Centre national de ressources textuelles et lexicales (CNRTL), l'éclair a été nommé ainsi parce qu'il était mangé rapidement[6].
L'éclair est généralement composé d'une coque de pâte à choux fourrée à la crème pâtissière aromatisée à différents parfums, chocolat, vanille ou café mais également avec divers fruits.
Il est glacé sur le dessus avec un fondant de sucre sans glucose[7] ou avec glucose[8] ou peut être surmonté avant cuisson d'un craquelin (pâte fine à base de farine, beurre et sucre roux), qui décorera et aromatisera la pâte[9],[10],[11] tout en aidant à régulariser la pousse[12].
L'éclair est un classique dont l'éclair au chocolat est une des pâtisseries préférées des Français[13] et donne lieu à des concours spécifiques dans le milieu professionnel. Dans cette épreuve, l'éclair au chocolat doit alors respecter un cahier des charges précis, être neutre et sans décor, avec une pâte à choux régulière d'une longueur de pâte crue de 12 à 14 cm, avec un glaçage traditionnel au fondant et une garniture en crème pâtissière au chocolat[14].
Avec plus de 500 recettes connues, cette spécialité connaît aujourd’hui de nombreuses déclinaisons, dont des recettes salées[15].
Le chef pâtissier Christophe Adam, parfois surnommé le « Michel-Ange de l’éclair »[15], s'est distingué en créant de nombreuses recettes d'éclairs innovantes tant par leurs parfums, leurs couleurs ou leurs textures. Il a créé en 2012 une enseigne uniquement dédiée à cette pâtisserie[16] et publié plusieurs ouvrages sur ses créations[17],[18],[19].
L'éclair à un format rectiligne et sa taille standard est d'une longueur crue de 12 à 14 cm[14].
Paul Bocuse préconise une taille de pâtons de 9cm de long avec une douille de 1cm et demi de diamètre[20].
Conçu, au départ, pour une consommation individuelle, l'éclair existe cependant en différentes tailles.
La version miniature nommée « Salammbô  » ou « caroline  » mesure 5 à 6 cm[21]. La version géante d'environ 30 cm de longueur convient pour 2 à 4 personnes.
La coque des éclairs est constituée de pâte à choux. Une pâte un peu plus sèche permet de réaliser des éclairs bien droits. Les éclairs sont dressés sur une plaque non graissée et de manière espacée, à l'aide d'une douille unie ou cannelée de 15 à 20 mm de diamètre, en boudins réguliers, d'une longueur généralement comprise entre 11 et 14cm. On peut s'aider d'un gabarit pour réaliser des pâtons réguliers. Les extrémités peuvent être coupées net avec une lame lisse. Si nécessaire, la surface du boudin peut également être lissée au doigt avec de l'oeuf battu ou de l'eau.
En cas d'application d'un craquelin, en lieu et place du glaçage, la préparation et la pose se font avant la cuisson des coques.
Le craquelin, un mélange de beurre pommade, cassonade et farine, est étalé entre deux feuilles de papier cuisson sur une épaisseur de 2 mm environ. Des rectangles de la longueur et largeur de chaque éclair sont découpés (par exemple 2 sur 12 cm) puis appliqués sur chaque éclair et cuits avec les coques à 180° pendant 20 minutes environ. Ces éclairs sont ensuite fendus dans le sens de la longueur avec un couteau à pain et fourrés de ganache[22].
Les coques d'éclairs sont cuites longuement à chaleur moyenne, pendant environ 55 minutes à 1 heure dans un four à 150°[23].
Selon Madame Saint-Ange, la pâte doit être cuite dans le bas du four, à chaleur moyenne, égale d'un bout à l'autre, un four trop chaud formant trop rapidement une croûte qui gêne ensuite la levée de la pâte. Ne pas ouvrir le four au milieu de la cuisson pour ne pas faire retomber la pâte. Le temps de cuisson peut se situer d'une demi-heure à près d'une heure suivant la taille des pièces. Celles-ci doivent avoir doublé de volume, avoir une teinte dorée et être « parfaitement fermes au toucher sur toutes les faces »[24].
Cependant, Ginette Mathiot préconise une cuisson à four chaud pendant 20 minutes[25].
On garnit toujours les choux avant de les glacer. Seul le craquelin est appliqué à cru sur la pâte et cuite avec les éclairs.
Pour une garniture cachée, par perçage, on utilise une douille unie de 8 mm de diamètre pour introduire la garniture dans la coque.
Pour une garniture visible, l'éclair est fendu en deux et la garniture appliquée sur la partie inférieure de la coque avec une douille cannelée ou une douille à Saint-Honoré de la taille du motif décoratif souhaité[23].
L'étape du glaçage est délicate à réaliser pour obtenir un fini bien lisse et brillant.
Plusieurs types de glaçages peuvent être utilisés : le fondant (sirop de sucre travaillé en pâte), la glace royale (sucre glace avec du blanc d'oeuf), la glace crue (sucre glace avec un liquide), la glace cuite au chocolat (sirop de sucre avec chocolat), ou le caramel.
Pour la glace royale, le sucre glace est délayé avec du blanc d'oeuf puis chauffé et battu et aromatisé selon la garniture et appliqué tiédi sur les éclairs.
Pour le glaçage au chocolat, celui-ci fondu au bain-marie et délayé au sucre glace étendu d'eau est chauffé à 40°C puis appliqué.
Le glaçage peut être coulé en ruban le long de l'éclair à l'aide d'une spatule et l'excédent retiré au doigt.
Avec la technique dite du « trempé  », on trempe la surface de l'éclair dans le glaçage puis on le redresse à la verticale pour faire tomber l'excédent de glaçage dont on lisse ensuite les bords avec le pouce[26].
En 1874, dans La pâtisserie pour tous, Arthur-Charles Bourdon propose plusieurs recettes avec des éclairs[27].
Les éclairs, en tant que dessert individuel, sont constitués de la coque en pâte à choux mais ici elle est incisée pour être remplie de crème Saint-Honoré parfumée au café ou au chocolat. Le dessus est « abricoté », c'est-à-dire recouvert d'une couche régulière de confiture d'abricot aussi appelé « nappage blond », sur lequel on applique un glaçage au sucre du parfum correspondant au fourrage. L'éclair est servi à la minute après un court séchage du glaçage.
Une des recettes avec des éclairs du nom de « Duchesse  » est constituée d'une série d'éclairs cuits, non fourrés, dressés en rangs en tapissant l'extérieur d'un moule à charlotte huilé. Collés ensemble pour former une couronne, ils sont ensuite chacun surmontés d'un chou glacé. L'ensemble est ensuite posé sur un cercle de pâte et garni à la dernière minute de crème chantilly.
Une autre recette de ce livre intitulée « Religieuse » est faite d'une pâte cuite à blanc dans un moule, garnie ensuite de crème à Saint-Honoré et recouverte d'une douzaine d'éclairs au café ou au chocolat.
Dans Le Mémorial historique et géographique de la pâtisserie publié en 1890, le pâtissier et historien de l'art culinaire français Pierre Lacam cite plusieurs variantes d'éclairs dont un mini éclair le « Salammbô » et une recette salée pour un petit éclair « à la Gounod »[21].
Les « éclairs virgule » sont des éclairs à la crème surmontés d'une crème en dôme et d'un glaçage du même parfum. Ils sont surmontés d'un petit chou et décorés au moka ou au caramel[21].
Le « Bâton Jacob » est un éclair long de 15 centimètres garni de crème chantilly vanillée. C'est une spécialité de Toulouse et du Languedoc[21].
Les « Salammbô  » sont de tout petits éclairs formés à la douille à langue de chat sur une longueur de 5 centimètres.
Ils sont garnis de crème au kirsch ou vanille avec un glaçage au cassé parsemé de pistaches finement hachées ou de crème au café ou au chocolat avec un glaçage du même parfum[21].
Les éclairs « à la Gounod » sont des éclairs salés de 6 centimètres de long en pâte à choux non sucrée. Ils sont garnis de purée de volaille cuite mélangée à de la sauce suprême et des petits dés de jambon maigre. Le glaçage est réalisé avec une sauce chaud-froid brune[21].
Dans Le Guide culinaire de 1903, Auguste Escoffier ne mentionne pas spécifiquement les éclairs, mais en présente deux variantes.
Les « éclairs à la Karoly » sont de petits éclairs en pâte à choux fourrés d'une purée « de débris et intestins de bécasses à la fine Champagne » auparavant tamisés, beurrés et bien relevés. les éclairs sont « chaudfroités à brun ».
Les « Carolines » sont également de petits éclairs à la garniture salée faits en pâte à choux sans sucre. Ils peuvent être fourrés de purées salées diverses : volaille, langue, gibier, foie gras... et nappés ensuite de la sauce chaud-froid correspondant à la garniture intérieure. Ces petits éclairs salés sont aussi utilisés en bordure de certaines entrées froides.
Escoffier donne des recettes de duchesses, qu'il décrit comme des « carolines sous une autre forme », mais dont le glaçage, tout comme ces dernières, doit toujours « être lustré »[28].
Il existe également des versions d'éclairs faites à base de petit four à la place de la pâte à choux, l'intérieur pouvant être de la crème chiboust, de la crème chantilly, crème de marrons ou un salpicon de fruits[29].
Plusieurs équipes de pâtissiers se sont donné pour défi de confectionner les éclairs au chocolat les plus longs possibles. Le record actuel, homologué par le Livre Guinness des records, est détenu par des pâtissiers suisses pour un éclair de 503 mètres réalisé en 2014[30]. Le chocolatier et pâtissier belge Jean-Philippe Darcis a supervisé la réalisation d’un éclair de 676 mètres de long fin 2016 mais, bien que validé par un huissier, le record n’apparaît pas dans le Livre des records[31].
Le record de la plus grande mosaïque d’éclairs au chocolat a quant à lui été établi à Genève en novembre 2015 par des pâtissiers suisses ayant dessiné le personnage de Titeuf sur une surface de 80,27 mètres carrés à l’aide de 23 700 éclairs de différentes couleurs[32].
La première recette connue en langue anglaise des éclairs est parue en 1884 dans le Boston cook book : what to do and what not to do in cooking de Mary Johnson Bailey Lincoln publié sous son pseudonyme « Mrs. D.A. Lincoln ». Le livre indique également comment fabriquer soi-même une poche à douille en tissu avec des embouts en étain[33],[34].
Aux États-Unis, le National Chocolate Eclair Day célèbre chaque 22 juin depuis 1997[35] l'éclair au chocolat[33].
La marque Dunkin' Donuts commercialise dans certaines régions des États-Unis sous le nom d'« éclairs » des Long John donuts, mais ces pâtisseries fourrées au pudding ou à la crème vanille sont faites en pâte à donuts[33].
Depuis 2020, la Belgique fête chaque année la « Journée de l'éclair » afin de récolter des fonds pour lutter contre les cancers pédiatriques[36],[37].
En France de 2021 à 2024, l'association Imagine for Margo a organisé quatre éditions de l'« Éclair Day ». Des restaurants d’entreprise et des boulangeries pâtisseries ont proposé des « éclairs solidaires » dont les bénéfices de la vente ont été reversés à l'association[38].
Sur les autres projets Wikimedia :
